então pessoal hoje nós vamos falar sobre
o shopping que é uma situação que
acontece de mais nas emergências e tem
uma alta taxa de mortalidade
então a gente vai falar sobre esse tema
beleza tanto amor é bom que a gente vai
ver nessa aula a gente vai ver um pouco
da definição a fisiopatologia não usei
algumas das classificações que existem
para o choque
vamos falar um pouco de como é que se dá
esse diagnóstico
vamos pensar um pouquinho sobre o
tratamento e vamos fazer mais
considerações finais a respeito do tema
beleza tomou o choque nada mais é do que
um estado de mapa o tecido ao então o
coração ou sistemas ficar de olho
cardiovascular como um todo ele não tá
conseguindo é mandar sangue pra todos os
órgãos do nosso corpo então se não
consegue chegar sangue não chegou a esse
gênio não chega nutrientes acaba
ocorrendo uma disfunção celular e
posteriormente se se a causa do choque
não for revertida o choque ensino foi
revertido acaba causando mortes e ou
então para quem gosta de uma definição
assim mais bem elaborada
o livro de emergências clínicas da usp
ele disse que o choque é uma síndrome
caracterizada pela incapacidade do
sistema circulatório de fornecer
oxigênio aos tecidos o que pode levar à
disfunção utis técnica eacute bom
ninguém viu a gente vocês repararam que
nem viu na definição escrito hipotensão
então uma coisa muito importante que a
gente saber é que choque é diferente de
hipotensão paciente pode ter choque e
não está e potência como a gente vai ver
que diz respeito a algumas fases do
choque e o paciente pode estar em pó
atenção e não tem choque por exemplo o
paciente portal usando um remédio que
baixa a pressão dele ou então que a
pressão dele normalmente já é um pouco
mais baixa e ele está em determinado
hipotensão mas não confere o choque a
gente vai ver quais são os sinais e
sintomas que a gente vai poder analisar
para saber se o paciente está ou não em
shopping
bom para ele saber entender a
fisiopatologia do choque
a gente precisa é lembrar de alguns
conceitos da fisiologia cardiovascular
primeiro conceito importante que eu
quero falar aqui é sobre o transporte de
oxigênio então transporte de oxigênio
nada mais é do que a com o conteúdo
arterial de oxigênio versus a o débito
cardíaco então ele depende dessas duas
variáveis
esse conteúdo arterial de oxigênio dessa
forma enorme aqui mas o que eu quero
dela são só essas duas variáveis que a
hemoglobina ea saturação de oxigênio
a gente percebe que esse conteúdo
material de oxigênio depende diretamente
da hemoglobina e da saturação de
oxigênio
a gente vai ver que a partir dessas
variáveis a gente quando há alterações
nessas variáveis por exemplo a gente
pode cruzar com choque e vão ser nessas
variáveis também que a gente vai agir na
tentativa de reverter esse choque é
outra variável que tem aqui para
determinar o conteúdo arterial de
oxigênio é o débito cardíaco ea gente vê
aqui que ele depende diretamente do
volume histórico e da freqüência
cardíaca e de que depende esse volume
histórico
vamos lembrar da fisiologia o valor
histórico é o volume que é ejetado do
ventrículo durante as stone durante as
estrelas assista o livro em tricô
então ele é depende da pré capa aquele
volume de de sangue chega num 94 direito
no ventrículo dito ele depende da contra
a atividade então se o coração está
contraindo de maneira adequada é ele vai
levar o sangue de maneira adequada para
os sistemas e da paz carga que é digamos
a obstrução à a passagem à obstrução
digamos assim a passagem de sangue pelo
ventrículo esquerdo então é é a força
que se opõem à ingestão do ventrículo
esquerdo digamos assim ele tarde é
diretamente relacionado com a questão da
resistência mas com assistência né
então qualquer alteração que ocorra
nessas variáveis que acabei de falar vai
acabar ocorrendo o show que então se a
pré carga estiver ruim não tiver pouco
volume que a gente vai ter um tipo de
choque se a contratilidade não tiver
efetiva a gente vai ter um outro tipo de
choque e às vezes após carga também está
muito aumentada e você acaba também tem
um outro tipo de choque que a gente vai
pra frente quais e aqui um só pra gente
lembrar que uma outra variável
importante como a gente sempre fala em
potencial quando fala do choque lembrar
que a pressão arterial
depende do débito cardíaco e da
resistência vascular sistêmico
resistência vascular periférica pronto
então vamos lembrar vamo vamo ver agora
como é que ocorre a fisiologia do
shopping
então qualquer alteração na pressão
arterial média ou no metabolismo de
oxigênio vão gerar respostas
compensatórias do protagonismo para
tentar manter a nossa pressão arterial
pela sefaz sócios compensatórias vão ser
aumento da competitividade do meu cargo
e se meu carro estiver legal e aumento
da freqüência cardíaca para tentar
manter a pressão arterial se o débito
cardíaco de baixo vai ocorrer
vasoconstricção arterial e venosa a
vasoconstricção arterial é pra você
tentar é aumentar após carga e aí você
tem um aumento do retorno do retorno
venoso quando você também tem uma
concepção mendonça ele vai começar a
redistribuir a vale mia preservando
órgãos é nobres como coração sistema
nervoso central vai aumentar reabsorção
de sódio e água com a ativação do
sistema renina angiotensina o barcelona
ea liberação do do hormônio gh o
vasopressina vai aumentar a oferta de
oxigênio e de substratos principalmente
no local onde está vendo a disfunção nem
a amraa perfusão e isso tudo é para
tentar restaurar a perfusão e equilibrar
o consumo de oxigênio
só que quando os o a-ha base do choque a
com digamos assim a doença base do show
que ela não é revertida isso vai se
perpetuar e vai acabar é combinando em
morte celular
e aí quando você não tem uma uma
profusão de quadra quando você não tem
oxigênio chegando de forma adequada a
gente vai deixar de fazer respiração
aeróbica e vai passar a fazer respiração
anaeróbica que você vai ter
o quantitativo de energia no caso de atp
muito menor do que a expressão erótica e
você ainda vai ter um agravante que vai
ser a produção de ácido lático então
você vai ter uma síndrome metabólica
associada com aumento de ácido lático
isso é importante também para a gente
ver parâmetros de de prognóstico pra
paciente chocado
então o que acontece essa profusão
inadequada
vai gerar uma festa inadequada de
oxigênio que vai gerar a ação dos
mecanismos compensatórios que vão tentar
é reverter esse estado e vai ocorrer mas
a bolívia anaeróbico de função celular e
posteriormente morte que é o que a gente
quer tentar evitar
então vamos agora para as classificações
do choque primeira classificação como
falar pra vocês é com relação ao estado
fisiológico então choque pode ser
compensado ele pode ser dispensado no
choque compensado significa que você vai
ter os sinais e sintomas é clássicos do
choque só que você ainda não vai ter a
hipotensão instalada entre os mecanismos
compensatórios para manter a pressão
arterial estão sendo efetivas
então você pode ter algumas alterações
como a alteração do nível de consciência
paciente vai ter chance ozu você vai
está inquieto confuso você vai atacar
dia que também é um sinal precoce para a
tentativa de manter a pressão arterial
não só compensado ele está conseguindo
isso a gente vai ter essa ativação dos
mecanismos compensatórios que vai deixar
sua pressão arterial normal então em
choque com pressão arterial normal a
gente classifica como compensado
já o choque descompensado a gente vai
ter os sinais clássicos de choque só que
agora os mecanismos compensatórios não
voltar mais
é conseguindo manter essa pressão
arterial normal
agora você curso com hipotensão somente
no choque descompensado e aí a gente vai
ter alteração do nível de consciência
vai ter um pulso que vai ser fino e que
vai ser rápido por conta da taquicardia
a pele que vai ser fria e pegajosa
porque está sem o sangue não está tendo
o produção de energia então você não vai
produzir calo então essa peça fica frio
vai ficar pegajosa porque começa a ter
sudorese que é os atividade simpática
acaba sendo aumentada então você vai ter
essa sudorese taquicardia como eu falei
paciente vai cursar com alegria porque
está retendo sódio e água para poder
tentar manter pará
são e vai ter essa cidade metabólica por
conta da respiração na época alta
classificação do choque é quanto ao
débito cardíaco então choque pode ser e
por dinâmico ou frio e pode ser perdido
com o kit no choque e por dinâmica frio
mas é caracterizado por um débito
cardíaco baixo e aí o que vai acontecer
quase lá periférica para tentar manter
essa pressão ela vai aumentar então e
pouco dinâmico é é débito cardíaco baixo
resistência das classes t alta então que
a gente vai ter nesse shopping a pele
fria pálida o curso fino o enchimento
capilar telento menor que dois segundos
e os exemplos que a gente tem para esse
tipo de choque fils um choque
hipovolêmico o cardiogênico e os céticos
sendo que o cético
a gente vai ver depois que ele é o
clássico do choque distributivo que o
choque do tipo quente mas nas suas
avançadas do choque séptico ele acaba
evoluindo para um choque por dinâmico o
choque pernambuco ou quente vai ser
caracterizado por um débito cardíaco
alto e pela resistência vascular
periférica baixa então o que é que vai
acontecer
a pele vai estar quente porque está
tendo bastante sangue chegando na
periferia vai ficar avermelhada por
conta da quantidade de sangue que chega
e vai ter uma perfusão periférica que
não é talento é menor que dois cilindros
então a gente pode diferenciar esses
dois tipos de choque e aí o exemplo que
a gente tem um choque anafilático e
choque séptico que vão cair na
classificação de choque destrutivo que a
gente vai ver na capa
e aí vem a classificação do choque
contra conquanto a e teologia
não podemos ter um choque do tipo
hipovolêmico distributivo cardiogênico e
é óbvio tipo então vamos lá ver cada um
deles é bom
o choque hipovolêmico é como o próprio
nome já diz é ocorre por uma perda
acentuada do volume
então você vai ter uma redução na
pré-carga desse ventrículo esquerdo
neste de cêntrico direito
então quando você tem uma perda do
volume você acaba tendo um baixo débito
cardíaco que lembra que o débito depende
do volume histórico então você vai
acabar tendo baixo débito cardíaco é vão
começar a ação de mecanismos
compensatórios como ocorre em todo o
shopping não vai ter aumento da
freqüência cardíaca para tentar manter a
pressão e vai ter aumento da resistência
vascular periférica para poder jogar
esse sangue para as áreas mais nobres e
aí a gente vai ter os sinais clássicos
do choque hipovolêmico que a taquicardia
eu vou sempre bater nessa tecla
taquicardia e alteração do nível de
consciência paciente que está ansioso
paciente que está inquieto são é sinais
precoces do choque a gente tem que estar
atento para poder fazer um diagnóstico
imediato então já estava tarde a pele
pegajosa pulso firme rápido este momento
capilar menor que dois segundos a
alteração do nível de consciência que eu
já falei vai ter redução da pressão
venosa jogo lá porque se está
relacionado à perda de volume vai ter
pouco sangue para poder fazer essa
pressão aqui na veia jugular e vai estar
relacionado a hipotensão quando o choque
está descompensado
então aqui pra gente lembrar vamos
lembrar do pph pele fria pulso firme no
mapa a fusão que vai ter o enchimento
capilar lento e hdi hemorragia que é um
dos manda as causas de aconteceu o
choque séptico que a gente vai falar
daqui a pouco
então a gente tem o choque do tipo e
para o elenco hemorrágico e não é uma
rádio em uma rádio que pode ser
traumático que é o mais comum de
acontecer nem como trauma quando ocorre
perda significativa de sangue no trauma
a gente tem que lembrar que pode ter
hemorragia interna e hemorragia externa
ea gente tem que avaliar é com muita
cautela para poder não não passar
sangramento ao escuro
e o não traumático que vai decorrer de
perdas é é como se diz no decorrer de de
perdas é que não foram devido ao trauma
por exemplo paciente que tem com a globo
attias acaba perdendo sangue mas não é
por causa da óptica e temos um choque
hemorrágico que principalmente por
desidratação e idosos o que faz vômito
que faz diarréia acaba acusando com
desidratação por conta disso não só
idoso criança e adulto jovem também a
depender da na da quantidade de a
depender da quantidade de líquido
eliminado então pode cursar um choque do
tipo não é mágico e aí a gente tem as
classes do choque hemorrágico que essa
essa tabela encontra em qualquer livro
de até rs
essa tabela não foi no cs mas é na
tele-sena tabela igual essa e que a que
eu trouxe pra gente ver que aqui no
choque classe 2
a pressão está normal mesmo com a perda
de sangue significativa um litro e meio
de sangue paciente perdeu mas a pressão
ainda está normal
então a gente tem que ficar atento aos
parâmetros que ocorrem antes da apuração
é baixar né
então você vê aqui que ele já está com a
dureza diminuída o paciente está ansioso
ou letárgico e já tem aumento da
freqüência cardíaca e aí no choque da
classe 1 por exemplo você vê que está
praticamente tudo normal a única coisa
que o paciente apresenta é o estado
neurológico e ansioso então a gente tem
que ficar muito atento ao as alterações
do nível de consciência para poder dar
um diagnóstico mais precoce e aí quando
você já tem uma perda de sangue
significativo um choque já está mais
evoluído a partir da própria classe 3 ea
partir da qual se três no caso 3 e 4
você acaba custando com hipotensão que
vai ser um choque já descompensando
bom o choque distributivo né no choque o
executivo o volume está legal a pagar
toque mas ocorre uma redução severa da
resistência vascular periférica
então nesse tipo de choque para a gente
entender melhor é como se fosse o
seguinte aumenta o continente mas não
aumenta o conteúdo conteúdo está normal
eo continente está muito aumentado
então você não tem pressão suficiente
para mandar esse sangue dos lugares que
ele deveria estar no córrego
redistribuição sanguínea que vai pra
áreas que não são obras no caso pele vai
pra músculo e as áreas novas vão ficar
com deficiência por conta dessa estrela
vasodilatação esse é o tipo de choque
que a gente chama de kent que vai ter o
alto débito cardíaco e ao protótipo do
choque séptico que é o que é a forma
clássica de apresentação do choque
distributivo no início e depois ele pode
evoluir fazendo um choque frio é o
choque anafilático que também ocorre no
sistema de lotação e o choque
neurogênico que ocorre principalmente em
trauma é por conta da perda do tônus
simpático esse choque ocorre muito
quando há lesão serve elas há um raking
médula principalmente trauma alto porque
lembra que o sistema simpático ele está
com mandado pela pelo segmento história
globais então se você tem uma lesão alta
na coluna você acaba com sonho com essa
perda do tônus simpático que isto é uma
situação extremamente grave e como eu já
disse ele é o tipo de choque tim no
shopping obstrutivo o volume está legal
também para carga está adequada à função
cardíaca também está normal
o problema é que ocorre uma obstrução
mecânica ao fluxo sanguíneo alguma coisa
está impedindo é do coração bater
normalmente
então ocorre redução do débito cardíaco
e aí por fusão tecidual
então quais são as causas o tamponamento
cardíaco quando você tem uma quantidade
excessiva de líquido no saco pericárdio
guo e confinando coração e aí o coração
não consegue bater adequadamente a gente
vai ter alguns sinais característicos do
parlamento cardíaco é como uma família
de bolhas estádio lá e potenciam que vai
ser até de becky mas isso aí é para um
outro pro outro assunto é a o
pneumotórax hipertensivo que a entrada
de ar na na cavidade pleural e aí você
pt
o alargamento do pulmão
acaba empurrando o médio a china e vai
acabar comprimindo o coração também
causar
não pedi que o coração tem um enchimento
o e'too ventricular adequado e pedir que
tem uma contração e agora também o
último exemplo é a embolia pulmonar que
vai promover uma obstrução ao fluxo do
ventrículo direito né que vai mandar as
possam comandar o fluxo do ventrículo
direito a assistir ao evento a direita
não está sendo adequada e isso também
vai permitir com que o haja 11 uma é
pressão retrógrada e o enchimento é
capilar o enchimento veicular também vai
ficar eficiente então a gente vai acabar
tendo um uma situação de obstrução ao
assistir o evento ficou última
classificação é um choque cardiogênico
que aí ocorre falha na bomba cardíaca
então vai ter um baixo débito cardíaco
eo aumento da resistência vascular
periférica para tentar compensar isso aí
é isso pode acontecer devido à restrição
de enchimento no triangular é um exemplo
que a gente traz aqui é ainda me em do
miocárdio fibrose que a situação em que
ocorre fibrose no dos aps veiculares ea
isso impede o devido preenchimento
cardíaco ea vida é investimento card um
enchimento sistólica e diastólica uê aí
é consequentemente não há uma
contratação efetiva pode ocorrer ried
estudo dos ritmos cardíacos as arritmias
brasil a gm está aqui times pode ser por
disfunção malvado principalmente
estenose de válvula aórtica que a
fazendo uma pós carga muito grande para
o coração ele não consegue o anúncio
histórico adequado cardiomiopatia ccc
descompensada isso enfarte agudo do
miocárdio outras afecções que acometem e
também não pode deixar de lembrar das
lesões cardíacas traumáticas
o diagnóstico como é que vai ser é o
diagnóstico do choque o diagnóstico que
é essencialmente clínico
a gente vai prestar atenção na história
do paciente para poder tentar distinguir
qual o tipo de choque e vai prestar
atenção principalmente nos sinais e os
sintomas de perfusão inadequada então
vamos lembrar quais são eles
a alteração do nível de consciência
paciente ansioso paciente em que é
inquieto paciente leppard cuca uma coisa
que já foi mais avançadas a taquicardia
que também é um sinal precoce o pulso
firme e rápido a pele pegajosa
olhe guri é o paciente que vai ficar
alegórico o prolongamento do tempo neste
momento capilar maior que dois segundos
a hipotensão que trazem mais tardias e
oliveira reticular que é uma pele e
digamos que o pessoal chama de pele
marmóreo né que é um uma situação é onde
ocorre polyp perfusão tecidual e aí a
gente pode ver esse sinal e no paciente
e os sinais do choque quente né que a
gente vai ter ao invés de ter a pele é
mais globalizadas vai ter uma pele mais
pálida até é a pele quente enfim os
sintomas que já falei e aí a gente
precisa de exame complementar de
diagnóstico ao choque não precisa mas a
gente vai acabar lançando mão desses
exames para confirmar o diagnóstico e
pra mim é possível causa desse choque
então a gente vai pedir um hemograma foi
uma bobina de se esse paciente conectar
conectar o programa saber se não tem um
choque séptico aí então a gente tem que
ver isso direitinho é ver eletrólitos
função renal porque acaba tendo de
disfunção renal
no choque a gente vai ver a função
hepática desse paciente a gasometria
arterial provê acidose como está sendo
essa se 12 deles né acidose metabólica a
gente sabe que vai ter o nível de
lactato que provavelmente vai estar alto
alguns exames de coagulação enzimas
cardíacas porque a gente tem que
descartar a eventos como enfarte agudo
do miocárdio ea gente vai pedir haxixe
histórica cssg que é mandatório para
todos os pacientes e os exames
específicos quando a gente respeitar da
causa desse choque
e aí qual é se elas abordagem inicial é
agente paz e chegou a fazer aquele abcd
normal de emergência ea gente vai
mover-se paciente fazer monitorização
vai fazer uma simetria sobre a situação
e vai fazer a venoco nexon acessos
venosos periféricos calibroso netão na
monitorização do bebê
a gente tem que colocar são de
cardioscópio que vai ser depois cgd 12
derivações que vai aparecer no monitor
a gente está monitorando essa é a função
cardíaca essa só cardíaca dele o que se
metia oximetria de pulso que é mais
fácil a gente tiver saturação ea gente
vai botar uma pressão arterial contínuo
nesse paciente ea sondagem vesical pra
ver a questão da do débito originário e
aí eu coloquei aqui o cateter arterial
que é pra fazer uma perninha invasiva e
os um gancho que a gente só vai colocar
um paciente que está internado que não
dá tempo de fazer isso na sala de
emergência e com sua gana que esse
asterisco porque não é mais tão usado
assim ele é mais usado quando você tem
dúvida no da causa do choque então essas
são as indicações por onde acaba usando
é oxigênio suplementar a gente vai dar
um paciente que precisa que a saturação
baixa abaixo 94% a gente vai dar é
oxigênio suplementar em alguns casos vai
precisar de intubação em 2 é aquela que
você casa onde o paciente está
consciente com glasgow - 18 paciente
está chocado e inconsciente não consegue
não consegue manter essa via aérea e ele
perde então a gente vai ter que entrar
com a informação do craque ao que você
as indicações absolutas de de informação
e as outras vai ser caso a caso que
profissional médico vai ter que avaliar
os acessos venosos periféricos para
poder realizar a inclusão de drogas
aqui é o cateter sua ganso que entra
pela um acesso - central e vai pra
circulação como na para medir vários
parâmetros hemodinâmicos
o tratamento né é tratamento vai se
basear na restauração e na manutenção da
perfusão que é isso que a gente quer
e pra isso a gente vai fazer
ressuscitação com fluido vai utilizar
drogas vasoativas e vai fazer o suporte
ventilatório de 4 a recitação com fluido
pode ser feito com soro fisiológico com
ninguém lactato são as duas soluções
mais usados nas soluções que são que
está noites e drogas a professora
principalmente a noradrenalina e a gente
tem que lembrar aqui na adrenaline tem
que ser fundida não assassinou central
mas a gente não vai retardar a
utilização da droga vasoativas se você
ainda não tem uma sanfona o central pode
fundir nova andradina pela cesp é
calibroso periférico mas a gente sabe
que isso não vai poder ter ocorrido
muito tempo então tem que procurar logo
o acesso venoso central nesse paciente
para poder ter funding drogas vasoativas
isso pode mostrar tal como eu falei que
pode ser um suporte mais invasivo ou não
vaze
e aí a gente vai tentar identificar e
tratar a causa base então se for um
tamponamento cardíaco vamos fazer uma
perca de um centésimo
se for um pneumotórax hipertensivo vamos
fazer uma função torácica de alívio e
depois de drenagem
se for sexy entrar imediatamente com
antibiótico se faça regime está que time
vai entrar com a cargill versão 5 abr a
gm a gente enquanto marta marcar passo
para manter esse ritmo se foi um choque
com cerâmica coronariana aguda mandar
pra hemodinâmica para tentar fazer a
regularização meu caixa esse paciente
esse foi meu raj a gente vai conter o
foco de sangramento né
sua imagem interna vai ter que ser sala
de cirurgia se forma na gestão lina
a gente faz com contenção direta e
lembrar os quatro lugares que mais
sangue no tórax abdome e pelve e elso
longos que aí principalmente o filho
e aí a gente lembra de novo no primeiro
slide poder como é que a gente vai
ganhar nos tratamentos é uma bobina
abaixo
a gente vai dar sangue do paciente isso
só ocorre em caso de choque hemorrágico
quando a hemoglobina está abaixo de 7
que são que é o que as referências
trouxeram é que você só transcende o
paciente choque hemorrágico e uma bobina
menor que 7 às outras em londrina acima
de 7 m controverso fazer a realização da
pesquisa sanguínea ea isso é pra catar
baixa ou será bom se a contratilidade
está ruim a gente vai dar drogas e na
tópicas e aí principalmente a do boto a
minha mas pode usar também a da família
e se após carga e tá muito é fácil
digamos assim está tendo muita
vasodilatação periférica a gente vai
usar os novos professores para tentar é
fazer essa vasoconstricção e aí a gente
tem que sempre que reavalia o paciente
o volume vai avaliar para saber se os
parâmetros de melhora estão acontecendo
o que é o que são esses parâmetros é
taquicardia tá melhorando o débito
originário tá ficando legal é o nível de
consciência está voltando ao normal a
pele não está mais tão fria pegajosa em
o tempo de investimento capilar já está
menor que dois segundos a gente vai
avaliar esses parâmetros lembrar que o
volume a gente dá praticamente em todos
os jogos mas temos que tomar cuidado com
o choque cardiogênico principalmente se
tiver se o paciente estiver com jé se
você tiver com jeci não vedava a 1 e tem
que sempre estar atento a essa questão
de reavaliação porque se a gente leva o
aluno a gente vai tentar ter o que fazer
por exemplo um exame físico desse
paciente é o tubo na na volume assunto é
legal pode fundir mais um pouquinho
ausculta legal se começa a ter sinais de
cogestão a gente tem que parar com o
volume porque a gente não quer que eu
passei dificuldades né
então sempre reavaliar o paciente toda
ação que a gente fizer para tentar
melhorar esse paciente tem que ficar
sempre reavaliando a saber se está
funcionando
e aí se não tiver funcionando a gente
vai ter que entrar com outras medidas
então o pessoal vai terminar eu queria
deixar para vocês algumas mensagens
choque não é pretensão acho que a gente
já entendeu isso quando o paciente já
está em potencial é porque já está em
uma fase bem avançada o choque já está
descompensado a gente vai ficar atento
aos mecanismos compensatórios para poder
identificar os sinais precoces alteração
do nível de consciência paciencioso
quieto e taquicardia que são os
principais que aparecem logo
identificação precoce intervenção
imediata são essenciais para 11 um bom
desfecho neves paciente e lembrar que o
choque tem uma alta mortalidade
independente da causa então a
identificação precoce ea intervenção
imediata vão ser importantíssimos para
essa redução na taxa de mortalidade
então é isso espero que tenham gostado